[Hudba]
od tlenia cez útlom až po výbuch vereda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza v spolupráci so SM
Samko neuveriteľné sa stalo skutočnosťou
koľko sme sa nevideli D mesiac a pol No
také niečo dlho sme Nenahráva teraz lebo
sme si prah na starm Takže sme mohli
pleškova vďaka Bohu za Star
LŠ ale dneska máme veľmi aktuálnu a
možno aj aj bombastickú
tému má zachytil som také niečo že má
čoskoro
vybuchnúť nejaká hviezda a bude s nej
nová super Nova bude s nej asi iba nová
supernova eh supernovy eh sú oveľa
intenzívnejšie aj keď niečo majú trošku
podobný mechanizmus Nova názov znamená
že nová škrtne ten dĺžeň
a vysvetľuje Čo to znamená v podstate že
nová hviezda ktorá sa objaví na oblohe
Uhm ten názov to dostalo kvôli tomu že
išlo hlavne o hviezdy ktoré najprv
nebolo vidno a potom ich zrazu bolo
aspoň trošku vidno No a to sa typicky
spája so super Novi keď sú vieš môžeš
mať niečo čo je veľmi ďaleko čo
absolútne nie je vidno a potom príde tá
supernova a zrazu je to vidno ale aj
noví sú
explózie hviezd alebo rôzne eh takéto
intenzívne javy ktoré sa relatívne
krátkom čase to znamená dni týždne
niekedy dokonca hodiny tak v krátkom
čase sa zmenia na oblohe čiže si ich
nevidel a zrazu bum vidíš ich Takže
povieš ukážeš prstom zapichne ho do
oblohy a povieš že hľa nová hviezda a
keď sa ti to nechce opakovať tak už
povieš len že nová ale teda už teda
vieme že nová je vlastne nejaká jadrová
explózia ktorá prebieha na príklad na
povrchu bielych
trpaslíkov o tých sme mali epizódu alebo
na toto Sme sa zatiaľ vyla si myslíš že
sme sa vydlabat o ou eh biely trpaslík
je vlastne vyhorené jadro hviezdy Kde už
neprebiehajú jadrové procesy to znamená
že máš hviezdu vieš tam sa spája vodík
na hélium na ťažšie prvky uvoľňuje sa
energia A od istého bodu Je to taká
pahreba vesmírna Je to taká pahreba to
je celkom dobré označenie eh teraz si to
myslel pre tú pre bieleho trpaslíka už
alebo ešte viaz áno Takže pahreba by bol
biely trpaslík že už len tak dot lieva a
Point sa z neho stane čierny trpaslík
len to chladnutie je také pomalé že sa
to ešte v našom vesmíre nestihlo udiať a
tá pahreba tam proste čaká a chladne a
chladne a chladne A keď si si bol ty si
už bol nedávnej na noci v lese ako ja
keď ráno vstaneš a máš tam tú pahrebu a
prihodí ďalšie papiere a palivo tak to
znova začne horieť Uhm Tak toto je
mechanizmus nový v podstate OK v hodil
niečo do Bieleho trpaslíka Hej Chcel si
chcel si opekať vstal Pri Bielom
trpaslíkovi a a prihodil ten niekto kto
prihodil eh bol napríklad červený obor
veľká hviezda ktorá sa nachádza
blízkosti bieleho trpaslíka a postupne
postupne mu dodáva palivo na to aby
mohol aby mohol
vybuchnúť Wau takže to sa občas No
vdychuje vdychuje život hviezdam tak eh
my aj keď si spomínal tie supernovy tak
niektoré supernovy sú také že si mal tak
brutálne veľkú hviezdu osemkrát šiu ako
slnko že vybuchla a rovno vybuchla na
supernovu Ale máme aj supernovy typu
jedna ktoré sú presne také že máš
binárny systém bieleho trpaslíka a
niečoho čo mu dodáva
čo mu dodáva palivo a potom to vybuchne
ako super nová ale Teda občas sa stanú
také zaujímavé
prípady že máš toho bieleho trpaslíka
niekto naňho začne prihadzovať on
vzbĺkne ale potom znova bude tlieť to je
ako keby si do toho ohňa hodil naraz
vieš jedny skrčené noviny oni zhoria a
potom zase nič a potom môžeš dlho dlho
prihadzovať a zas z sa to za pomerne
predvídateľný počet rokov
zopakuje a tomuto sa potom hovorí že
rekurentné novy ich je relatívne málo vo
vesmíre že my poznáme 10 takýchto Ako sa
skloňujú novy 10 takýchto nov poznáme
ktoré sa opakujú pár napríklad že raz za
pár
desaťročí a to je celkom celkom pekná
udalosť vieš že keď vieš o niečom
takomto
že že sa môžeš tešiť že že nejaká
hviezda zrazu
zažiari často sa stáva že aj tak je to
tak nejasné že si to niak neužije že áno
teleskopom to uvidíš ale to ľudí menej
nadchne ako keď to vidíš voľným okom No
ale teraz sa blíži teda taká nová ktorú
by malo byť vidno aj voľným
okom čo sa mi to páči ak si dávaš pozor
že aby si nehovoril nová ale nová hej
tak taká nová sa nová nová sa blíži eh
lebo sme ju pozorovali v roku
1946 a potom nejakých 1800 niečo na
základe čoho sa odhadlo že má tú
periodicitu asi
705 76 rokov ono to nie sú úplne presné
údaje že že ty si povieš že sa to udeje
každých neviem koľko 12 6654 dní Ono je
to že plus mínus Vieš ten obor tam
prilieva niekedy viac niekedy menej Ale
keď sa to spriemeruje tak tak vieš
odhadnúť že cca raz za za tých 75 880
rokov by sme niečo takéto mali vidieť že
znova znova to vzplanie zažiari to na
oblohe mal tak zase hráme tú štatistickú
hru nie že koľko je bielych trpaslíkov a
aká je pravdepodobnosť že tam niečo
padne a takto nie že to je tak
vypočítané nie ten Áno áno presne a ono
je k tomuto na wikipédii veľmi pekná
tabuľka kde vlastne vidíš že očakávané
periódy daných nov a potom že kedy
naposledy prišli a kedy sa dostávajú do
takej tej zóny že čoskoro by to mohlo
prísť eh lebo máme také ktoré napríklad
že majú periodicitu 30 rokov ale rupli
pred dvomi štyrmi a tak ďalej a čo tam
potom A tá tabuľka obsahuje tých 10 nót
ktoré som spomenul ale druhý zaujímavý
údaj potom že ako sú blízko A ako sú
Jasné a tam sú potom tie ktoré nás
reálne zaujímajú a teda T corone
borealis napovedá kde ju môžeš zhruba
hľadať eh treba nájsť na oblohe ak sa
nemý súhvezdie
herkula alebo si pomôžte mobilnou
aplikáciou No priznajme si že to možno
bude jednoduchšie a a v ňom sa nachádza
tam teda táto hviezda zažiari a a a a a
malo by to prísť čoskoro ale teda ako
som povedal že ono je to že plus mínus
80 rokov ani teraz to nesedí úplne
presne že keby to bolo 80 rokov tak by
sme to očakávali až až o dva roky
naposledy to bolo
1946 Predtým to bolo 1866 z toho sa učil
ten 80 ročný trval Predtým to bolo
1887 eh Takže nie je to úplne že presne
hejže Hej jasné Al akože tak to asi
nikto podľa mňa neočakáva že každých 80
rokov To by bol veľmi zvláštny vesmír
keby že presne 80 rokov na deň na minútu
na sekundu že by vybuchla
Nova Asi by som sa zamyslel že či či je
všetko správne s naším vesmírom to to by
bolo známka nie že nejaká mimozemská
civilizácia to odpaľuje alebo tak áno to
Áno to že by si robili nejaký odpočet
niečoho alebo tak ale eh tých 80 rokov
To je zaujímavá štatistika eh Ale to som
sa chcel opýtať že to je že tieto
uvidíme to je za 80 rokov alebo že to sa
deje vo
vesmíre ono sa to vo vesmíre deje
častejšie ale Hm
eh tá ktorú uvidíme tak ona je od nás
vzdialená 3 000 svetelných rokov typická
vzdialenosť týchto je na úrovni 10 až 10
000 svetelných rokov č Oni sú jednoducho
oveľa ďalej a nevidíme ich nie je to až
také Jasné ako supernova A tie noví
musia byť aj blízko aby ich bolo pekne
vidno a toto je podľa mňa že krásna
oblasť Kde sa strieda astronómia s
históriou lebo keď si toto ľudia
uvedomia že každých 80 rokov by sa mala
objaviť nová hviezda tak začnú určovať
tie dátumy historicky kedy by sme o nej
mali mať nejaký záznam a o tejto máme
záznam aj z roku 1787 ako som povedal
ale aj z
1217 Čo je presne keď si odpočíta š No
eh plus mínus nejaká štatistická chyba
800 rokov dozadu
tá nepresnosť sa tam trošku nahromadí a
toto si viem predstaviť že musia byť
krásny neviem čo z toho sú že dizertačné
práce že chodíš proste po nejakých
historických dátach astronomických a
hľadáš či niekto nenapísal že Fíha tu sa
nám objavila tu sa nám objavila nová
hviezda takže takže toto veľmi staré
pozorovanie nie je úplne potvrdené
eh je to tak že možno sa to podarilo
vieš v nejakých dávnych stredovekých eh
manuskript sa to podarilo nejaký náznak
uvidieť No ale teda prečo si myslíme že
to príde čoskoro keď podľa výpočtov by
to malo prísť d roky Noel že vidia že
buble tá eh tá ten biely trpaslík alebo
čo je že ako to ako vedia že teraz treba
pozerať na tú oblohu a nie o šesť
mesiacov alebo niečo
také dôvod je taký že tie hviezdy Tesne
predtým než
zažiaria pohas najprv
mierne a znova že v tej tabuľke je vidno
aj toto tu úroveň pohas Muti Takže je
známe že koľko dní Predtým
očakávame to pohas nutie a už tam máme
tie Prvé náznaky že keď sa niekde
vynášali také tie grafy jasnosti tejto
hviezdy tak už tam nastal taký ten dip
ktorý sme očakávali a myslíme si že to
je taký ten nádych pred explóziou a ten
odhad je taký že bližšie mesiace by to
malo
nastať rozumný odhad je že august 2024
Aha dokonca že ešte pred ním To znamená
že júl a niekde som zachytil že by bolo
prekvapivé ak by to neprišlo do
septembra Takže že by to bolo prekvapivé
že by že by to bolo prekvapivé keby to
trvalo dlhšie ako do augusta eh to je
sranda lebo pri týchto kozmologických
predpovediach vždy je to také že No môže
sa to stať ale zase Môže sa to stať aj o
100 rokov a tak ale Toto je už veľmi
presná predpoveď presne že keď sa
rozpráva o výbuchu Battle geus ktorý už
vybuchne teda ako supernova to je tá
obrovská hviezda ktorá je viditeľná
voľným okom tak eh Prídem sa hovorí že
to nastane astronomicky čoskoro to
znamená že rádovo za 100 za 100 000
rokov Uhm No eh presne takéto sú
predpovede väčšinou A teraz že no do
augusta No keď do septembra Tak to je
prekvapenie Tak to je veľmi zaujímavé
A páči sa mi
to Ono dokonca oni hovoril že by to malo
byť medzi januárom 2024 a augustom 2024
A ešte to nenastalo tak som si povedal
že najvyšší čas nahrať túto epizódu Aby
ľudia vlastne vedeli že na čo sa tešiť
určite potom o tom niekde napíšeme na
sociálnych sieťach a a na stránke a v
aplikácii aby aby si ľudia mohli pozrieť
že teraz
si že teraz pozerajte hore ale len to
chvíľku vydrží eh Nebude to šialene dlho
ak sa nemýlim keď pozriem z toho roku
1946 dáta tak tam to úplne že brutálne
vyskočilo o niekoľko magnitúd a ha za
mesiac to bolo späť v pôvodnom stave a
za ten mesiac to pomerne prudko klesalo
takže tam bude ten jeden moment kedy to
bude že brutálne silné a každým ďalším
dňom to bude citeľne a citeľne slabšie
takže možno bude taký pekný Challenge
každý deň sa pozrieť na tú istú hviezdu
a sledovať ako bledne do Hej to určite
niekto tak pofotíme nejaký timelaps to
pozdravujeme Tomáša slovinského ktorý to
určite urobí A ktorý by s nami chcel na
hrávať aj vesmírne novinky to som ti
spomínal musíme sa skoordinovať Aha tak
to dobre tak Tomáš teším sa Ale čo som
chcel eh neviem eh Dobre tak som mi to
vypadlo ako sme o tom hovorili Jáj Nie
toto som chcel že bude to aj také že keď
to
eh Môžeme hovoriť o výbuchu alebo Hm Uhm
som hej hej Bez hamy dobre keď Ale
nebude Nebude to taký výbuch že tuto
ukáže potom nič nezostane Hej j bude to
taký výbuch že to vybuchne
Ah
bude asi Povedzme že v noci vidno len eh
asi nebude až taký silný aby ale eh eh
Bude to asi viditeľné voľným okom a bude
to aj také že napríklad presvieti to
mesiac alebo niečo také že bude to až
také silné tak sekundičky hodím že aká
je magnitúda mesiaca
magnit že 1200 kát slabší ako
slnko
eh nebude určite nebude taká ako ako
mesiac
eh možno by sa mohla doťahovať na nejaké
na nejaké menšie planéty
tak niečo na úrovni eh menšie planéty
menšie planéty na oblohe ako Jupiter že
nebude to že Venuša
Ale hej že nebude to že Venuša keď flexu
Ale bude to taký možnože Jupiter a dúfam
že som to teraz správne rýchlo popozeral
tie čísielka A keď takže nebude to taká
super nová že by to spravilo eh bezé
divadlo určite nebude taká že že slnečné
okuliare v noci a je aj v bezpečnej
vzdialenosti o tom sme mali epizódu že
nás môže ohroziť len veľmi blízka super
Nova a toto je po prvé len len Nova a po
druhé veľmi veľmi ďaleko Takže netreba
sa obávať Treba sa tešiť na pekné
vesmírne divadlo h Super A čo je vlastne
ešte nové vo vesmíre eh lebo sme hm
rozprávame vlastne o tejto úplnej
novinke do septembra by sme mali zažiť
novú tak eh Deje sa niečo iné vo vesmíre
že čo by si chcel spomenúť asi pár vecí
lebo jedna má taký slovenský slovenský
nádych včera štartovala arian 6 to je
nová raketa európskej vesmírnej agentúry
tá misia na Gama myslíš Áno áno A okrem
iného nesie družicu grb Beta ktorá je
slovenská ďalšia v poradí už je grb Alfa
a preto tým bola testovacia sk Cube
Takže slovenská družica a medzitým bola
ešte Veronika taký ten súkromný projekt
Ten ružový nano satelit a grb Alfa robí
fantastickú vedu normálne že NASA ju
spomínala v rôznych tlačových správach a
podobne Takže grb BT má doplniť plus má
mať ešte malý
ultrafialový fotoaparát ktorý bude cenný
v tom že je oveľa menej výkonný ako je
bežné to si povie že načo mi také je
problém je že keď máš tie super výkonné
veľké ultrafialové teleskopy a namieri
ich na nejakú blízku vzdu tak budú úplne
prepálené hej A tento mal No veď to je
problém Aj s webovým teleskopom že môže
fotiť až za nejakou Á pres Za nejakým
pásmom alebo za nejakou nefotí zem lebo
by mu proste prehriala he he veď to
niekto si myslel že jej budeme mať
krásne fotky z webov ho teleskopu Zeme a
okolia
že Takže tu je výhoda vlastne že máš
malý eh malú clonu a tým pádom môžeš
odfotiť aj také tie Veľmi Jasné blízke
hviezdy v ultrafialovom spektre takže
znova zaujímavá vedecká misia slovenská
družica vedecká misia je pod taktovkou
norbiho výskumnej skupiny v Brne na
masar eh stávala to firma spacemanic zo
Slovenska tuke univerzita Slovenska to
celé riadila alebo teda že bola
zadávateľa alebo ako sa to presne hovorí
a vyniesla to európska raketa Strašne ma
tešia takéto projekty že a kanaďania na
to dávali ten Ultra tú ultrafialovú
kameru veľmi pekný projekt celý dokopy
ja keď som bol v niekedy týždeň predtým
ako sa to celé posielalo už do produk
vieš na tie posledné testy Uhm tak som
sa ich pýtal že načo už vám to funguje
lebo Vedel som že boli nejaké problémy
že kamera proste nešla A oni že nie A ja
že A však máte týždeň do štartu oni že
no však to vtedy to
poriešime akože taká chladnokrvnosť že
úplne že San mi padla a arian nespal
mesiac
nemá Ja by som bol úplne že na prašku A
to ja som pomerne pokojný ale No
obdivuhodné ariane 6 nemôže veľmi
konkurovať spacex a Falcon a a a
spaceship Starship a podobne ale je
dobré že má Európa vlastnú misiu a nie
odkázaná na iné rakety vieš aj napríklad
web teleskop ak sa nemýlim vynášala
arian ale teraz vieš rôzne eh h satelity
na navigáciu a podobne dobré že európa
vi vynášať sama nevieš ale ty hovoríš že
nemôže sa rovnať spacex A nase A možno
Rusku ale vieš Možno je to začiatok pre
preto aby o x rokov sme mali takú raketu
ktorá môže konkurovať pres pres lebo ako
sme veľakrát hovorili mesiac sa nedobíja
za deň eh Keď spomínaš mesiac tak čínska
Mia z neho doniesla vzorky z odvrátenej
strany To je v niečom veľmi cenné Lebo
Lebo mesiac je taká chladnička na vzorky
Takže doniesli cenné vzorky na ktoré
majú teraz privilégium ak sa nemýlim na
dva roky a potom povedali že sa podelia
so zbytkom vedeckej kom komunity takže
tiež celkom obdivuhodná misia čínska A
teraz po európskej čínskej aj Američania
slávili úspech spacex konkrétne Neviem
či si videl ten lietajúci Panelák
Starship eh vieš to je to čo bude chodiť
na mesiac tak onm že urobili že to je
nie ak sa
nemýlim 24 poschodová budova ako keby to
bola Dúfam že si správne pamätám ten
údaj že to je proste že niečo medzi
panelákom a mrakodrapom vyletelo to
oddelilo sa to spodná časť sa vrátila
úplne že že fenomenálny úspech veľký
Krok do vesmíru Plan je taký že oni na
orbite sa budú dočerpať že tam vyletí tá
prvá ktorá bude mať ísť na mesiac a k
nej sa otočí 10 takýchto alebo nejakých
aby ju dotankovať ako sa teraz vieš
lietadlá niekedy tankujú za pochodu Uhm
a ona potom vyrazí k mesiacu a tam bude
niečo krúžiť a dole bude znášať ľudí
vynášať akože fenomenálne veľký úspech
aby sa aby sa ušetrilo vlastne na tom
chodení hore dole tak a je to úplne
brutálne nie že aké veľké veci sa dejú
teraz vo vesmíre že sa to znova rozbehlo
bol taký útlm po tých vesmírnych
pretekoch sovietsko amerických A myslím
si že to čo sledujeme posledné roky je
úplne fascinujúce od týchto najväčších
vesmírnych lodí od misií ktoré nosia
vzorky z iných planét až po takéto malé
satelity kde vlastne krajiny menšie ako
sme my a univerzity a menšie výskumné
tímy vedia robiť svetovú vedu vo vesmíre
za
menšie sumy Ako stále web vesmírny
teleskop A koľko sto je tie veľké misie
Takže pozvánka do vesmíru pre mladých
ľudí môžete ísť toto študovať bude o to
myslím si že veľký zaují A bude tam veľa
zaujímavej roboty Hm Áno myslím si že to
bude obrovský priemysel No možno nie
priemysel Ale celkovo Jasné priemysel
vedecká akože Hej ale vždy to bude podľa
mňa ruka v ruke bude to taký milý
priemysel že to bude veľmi vedecký
priemysel by som povedal teba neláka sa
práve že akože aj právnický trošku že
presmerovať alebo zorientovať v tejto
problematike a potom ja neviem čo sa
presne budú robiť ale vieš nejaké tie
medzinárodné kolaborácie čo budú dávať
dokopy satelity alebo riešiť tie otázky
bezpečnosti alebo jeden satelit na
poistná udalosť na orbite poistná
udalosť No hm vieš čo asi hej eh akože
je to zaujímavé ale skorej právo vždy
len je také retroaktívne eh že A
reaktívne k tým veciam čo sa dejú eh viď
napríklad Bitcoin a eh celkovo
blockchain Takže skorej eh skorej treba
si počkať že kto sa toho ujme či je
Európska únia alebo OSN alebo Aká
inštitúcia riadiť A ako sa to bude
riadiť a byť tým priekopníkom je veľmi
ťažké asi zo Slovenska tak eh keď nemá
žiadnu funkciu ani
nič ale akože je je to zaujímavé ale
vieš čo poviem ti pravdu že Moc ma to až
tak eh neláka radšej by si tam išiel
išel na dovolenku radšej by som tam No
na dovolenku neviem ale pozrieť sa
určite so spiatočnou so spiatočným
lístkom dobre eh Super tak eh Ďakujem
Samko že si že si nám ozrejmil čo robia
Slováci aj o ariane 6 eh že ako
postupuje esa a že aj my pomaličky
dobíjam kúsky
vesmíru eh a že sme sa aj porozprávali o
krásnej NOVE ktorá možno do septembra
vybuchne a možno teda sa ukáže na oblohe
vi Vieš čo by bolo super keby to vyšlo
akurát keď budeme na chate zoberiem ten
teleskop a môžem potom vieš každý deň
cvaknúť že alebo v ten deň ako
vybuchne áno Alebo ešte že za pochodu
urob podľa mňa podľa mňa z tohto ináč
bude video a potom sa budú púšťať nejaké
zrýchlené emsy lebo však vtedy to bolo
asi ešte technologicky veľmi zložité Uhm
toto bude brutálne z tohto Niekto spraví
brutálne video ja už sa teraz teším hej
hej hej hej Bude to super A my by sme so
Samkom si vás chceli Pozdraviť a
Pripomenúť že septembri čo sme
pripomínali že niekde v lese by sme
spravili nejaké Tak teraz je dosť teplo
cez leto a Všetci ste odcestovaní tak
spravíme nejakú epizódu v lese čo sme sa
rozprávali v septembri už konečne
septembri a ja by som možno akože ak
bude nejaké normálne počasie a nebude eh
riziko že zapálime les tak možno aj
august Uvidíme podľa bu sledujte Máme to
máme to na zreteli Áno sledujte to som
len tým chcel povedať že stále to so
Samkom máme na zreteli
nie je to že to nechceme spraviť len sme
busy busy Bees Takže vieš Nad čím som
rozmýšľal že či to či to spravíme tak že
zoberieme že my dvaja budeme mať
mikrofóny alebo že či by sme našli
nejaký mikrofón aby Všetci boli nahratí
ale neviem nájsť taký aby tam potom zase
nebol šialený vietor a podobne a Páčilo
by sa že vietor by bol v lese ale Hm Veď
môžeme sa o tom o technike ešte
porozprávať Keby niekto vedel vyriešiť
túto otázku čo dal samo Tak eh Dajte nám
vedieť dopráv lebo tak dobre tak tak
ďakujem veľmi pekne že nás Počúvate
Nájdete nás na všetkých dobrých A troška
horších podcastov aplikáciách eh A
povedzme si pravdu Všetky sú dobré eh
viete nás podporiť na patreone
eh neviem máme ešte nejaké položky
hrnčeky máme stránku máme eh našu
aplikáciu kde máte tmavý režim pre ľudí
ktorí horšie vidia a dokonca nie sú tam
žiadne reklamy a neterku jeme vás Takže
keď sa chcete odtrhnúť od sociálnych
médií čo odporúčam tak naša aplikácia
vedator je úžasná na toto Máte tam len
naše novinky a dokonca viete nám
posielať aj otázky do tohto podcastu
Majte sa veľmi pekne Tak majte
[Hudba]
sa volám sa Juraj rizman a v denníku sme
pre vás pripravujem reláciu bezpečne sk
reláciu o tom že obrana a bezpečnosť či
sa nám to páči alebo nie sa týka nás
všetkých reláciu bezpečne sk nájdete vo
vide sekcii denníka SME a jej podcastov
verziu vo všetkých podcastov aplikáciách